# 作用域与作用域链
## 作用域
* 作用域指的是程序源代码中定义变量的区域。
* 作用域规定了如何查找变量，也就是确定当前执行代码对变量的访问权限。
* JavaScript中采用词法作用域（lexical scoping）,也就是静态作用域。

### 静态作用域与动态作用域
* 因为JavaScriot中采用的是静态作用域，函数的作用域在函数定义的时候就决定了。
* 与静态作用域相对的是动态作用域，函数的作用域是在函数调用的时候才决定的。
```js
var value = 1;

function fun1() {
  console.log(value);
}

function fun2() {
  var value = 2;
  fun1();
}

fun2(); // 1
```
静态作用域下执行过程：
1. 执行fun1函数，先从fun1函数内部查找是否有局部变量value。
2. 如果没有，就根据书写的位置，查找上面一层的代码，也就是value等于1。   

动态作用域下执行过程：  
1. 执行fun1函数，先从fun1函数内部查找是否有局部变量value。
2. 如果没有，就行调用函数的作用域，也就是fnu2函数内部查找value变量，也就是value = 2。

在JavaScript中采用的是静态作用域，我们的执行结果为1。

## 执行上下文
* 执行上下文是当前JavaScript代码被解析和执行时所在的环境的抽象概念。  
* 执行上下文的类型 
  1. 全局执行上下文：只有一个，浏览器中的全局对象是window对象，this指向这个对象。
  2. 函数执行上下文：只有在函数被调用的时候才会创建，每次调用函数都会创建一个新的执行上下文。
* 对于每个执行上下文都有三个重要属性：
  1. 变量对象（Variable Object, VO）
  2. 作用域链（Scope chain）
  3. this

## 执行上下文栈
执行上下文栈（Execution context stack, ECS）是用于存储在代码执行期间创建的所有执行上下文。  
首次执行JavaScript代码时，会创建一个全局执行上下文并push到当前的执行上下文栈中。每当调用函数时，引擎都会为该函数创建一个新的函数执行上下文并push到当前执行上下文栈的栈顶，当栈顶函数执行完后，其对应的执行上下文将会从栈中pop出。  
```js
function fun3() {
  console.log('fun3');
}

function fun2() {
  fun3();
}

function fun1() {
  fun2();
}

fun1();

// 解析
// 1. ECStack最底部永远有个globalContext =>  ECStack = [ globalContext ];
// 2. fun1() => ECStack.push(<fun1> funtionContext);
// 3. fun1中调用了fun2 =>  ECStack.push(<fun2> functionContext)
// 4. fun2中调用了fun3 => ECStack.push(<fun3> functionContext)
// 5. fun3执行完毕 => ECStack.pop(fun3)
// 6. fun2执行完毕 => ECStack.pop(fun2)
// 7. fun1执行完毕 => ECStack.pop(fun1)
// 8. // javascript接着执行下面的代码，但是ECStack底层永远有个globalContexts
```

## 变量对象
变量对象是与执行上下文相关的数据作用域，存储了在上下文中定义的变量和函数。  
* 全局对象是预定义的对象，通过使用全局对象可以访问其他所有预定义的对象、函数和属性。全局上下文中的变量对象就是全局对象。
* 在函数上下文中，我们用活动对象（activatoin object, AO）来表示变量对象。活动对象和变量对象其实是一个东西，只是变量对象是规范上的或者说是引擎实现上的，不可在JavaScript环境中访问，只有当进入一个执行上下文中，这个执行上下文的变量对象才会激活，所以才叫活动对象，而只有被激活的变量对象，也就是活动对象上的各种属性才能被访问。
* 活动对象是在进入函数上下文时被创建的，它通过函数的arguments属性初始化。arguments属性值是Arguments对象。

### 执行过程
执行上下文的代码分成两个阶段进行处理：
1. 进入执行上下文
2. 代码执行
#### 进入执行上下文
当进入执行上下文时，这时候还没有执行代码，变量对象会包含：
1. 函数所有参数（如果是函数上下文）
    * 由名称和对应值组成的一个变量对象的属性被创建
    * 没有实参，属性值设为undefined
2. 函数声明
    * 由名称和对应值（函数对象（function-object））组成的一个变量对象的属性被创建
    * 如果变量对象已经存在相同名称的属性，则完全替换这个属性
3. 变量声明
    * 由名称和对应值（undefined）组成的一个变量对象的属性被创建
    * 如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性。

举个例子：

```js
function fun(a) {
  var b = 2;
  function c() {}
  var d = function() {};
  b = 3;
  
}

fun(1);
```
进入fun函数执行上下时，这时的AO是：
```js
AO = {
  arguments: {
    0: 1,
    length: 1
  },
  a: 1,
  b: undefined,
  c: reference to function c() {},
  d: undefined
}
```

执行代码阶段，会根据执行的代码顺序修改变量对象的值，当代码完全执行完后，这时的AO是：
```js
AO = {
  arguments: {
    0: 1,
    length: 1
  },
  a: 1,
  b: 3,
  c: reference to function c() {},
  d: reference to FunctionExpression "d"
}
```

## 作用域链
当查找变量对象时，会先从当前上下文的变量对象中查找，如果没有找到，就会从父级（词法层面上的父级）执行上下文的变量对象中查找，一直找到全局上下文的变量对象，也就是全局对象。这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做作用域链。
### 函数创建
因为JavaScript采用的是静态作用域，函数的作用域在函数定义时就决定了。函数有一个内部属性[[scope]]，当函数创建时，就会保存所有父变量对象到其中，也可以理解为[[scope]]是所有父变量对象的层级链，但是[[scope]]并不代表完整的作用域链。
```js
function func1() {
  function func2() {
    ...
  }
}
```
函数创建时，对应的[[scope]]为
```js
func1.[[scope]] = [
  globalContext.VO
]
func2.[[scope]] = [
  func1Context.AO
  globalContext.VO
]
```

### 函数激活
函数激活时，进入函数上下文，创建VO/AO，就会将活动对象添加到作用链的前端。这时执行上下文的作用域链Scope：
```js
Scope = [AO].concat([[Scope]]);
```
到这里作用域链创建完毕。


举个例子来看下代码执行的过程：
```js
var scope = "global scope";
function checkScope() {
  var scope2 = "local scope";
  return scope2;
}

checkScope();
```
1. checkScope函数被创建，保存作用域链到内部属性[[scope]]
```js
checkScope.[[scope]] = [
  globalContext.VO
]
```
2. 执行checkScope函数，创建函数执行上下文，将checkScope函数执行上下压入执行上下文栈。
```js
ECStack = [
  checkScopeContext,
  globalContext
]
```
3. checkScope函数不立即执行，开始做准备工作，第一步，复制函数[[scope]]属性创建作用域链。（这里是赋值函数[[scope]]属性，因为函数可以被多次调用）
```js
checkScopeContext = {
  Scope: checkScope.[[scope]]
}
```
4. 第二步，用atguments创建活动对象，随后初始化活动对象，加入形参，函数声明和变量声明。
```js
checkScopeContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0
    },
    scope2: undefined
  },
  Scope: checkScope.[[scope]]
}
```
5. 第三步，将活动对象压入checkScope作用域链顶端。

```js
checkScopeContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0
    },
    scope2: undefined
  },
  Scope: [AO, checkScope.[[scope]]]
}
```
6. 准备工作做完，开始执行代码，随着函数执行，修改AO的属性值。
```js
checkScopeContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0
    },
    scope2: 'local scope'
  },
  Scope: [AO, checkScope.[[scope]]]
}
```
7. 查找到 scope2 的值，返回后函数执行完毕，函数上下文从执行上下文栈中弹出。
```js
ECStack = [
  globalContext
]
```